---
layout: post
title: 积极心理学学习笔记（一）
date: 2016-03-10
categories: blog
tags: [心理学]
description: 关于自省及积极心理学起源

---

# 积极心理学学习笔记（一）

## 1、起因 

&#160; &#160; &#160; &#160; 关注国外大学的公开课后，发现了《哈佛大学幸福课：积极心理学》这门课，网上评价很高，而后又得到朋友的大力推荐，遂决定看看。发现还不错，主题很吸引人（如何变得更快乐？），尤其是在当今这个嘈杂的社会，又觉得这门课信息量很大，而且教授强调了，这是一门实践课，光学不练，怎能变得更快乐？于是决定系统地作下笔记，这样便于思考总结（话说不思考哪来的价值啊！），更便于时时回顾，以警醒自己付诸实际，毕竟行动才是最重要的。

## 2、简介

&#160; &#160; &#160; &#160; Tal Ben-Shahar 博士（下面简称T博士），哈佛大学积极心理学与领袖心理学讲授者，他在哈佛大学开设的课程“积极心理学”和“领导心理学”，分别位列哈佛大学课程受欢迎率第一和第三名，选修的哈佛学生超过总人数的20% ，其中23% 的哈佛学生向学校教学委员会反馈，这两门课程“改变了他们的一生”。成为哈佛大学历史上每学期选课人数最多的教授。


&#160; &#160; &#160; &#160; 他在哈佛学生中享有很高声誉，受到学生们的敬仰与爱戴，被誉为“最受欢迎的教授”，“人生导师”。 美国盖勒普基金会在匈牙利布达佩斯举办的教育论坛的特约讲员，大卫计划特约学者和首席讲师，他已在全世界范围内举办过数百场讲座、工作坊和研讨会，普遍受到赞誉。 为通用电气、IBM公司、壳牌公司、英国 Avimo 光电公司和佐迪艾克海运公司等 500 强企业的领袖及高层管理者培训，其课程因实用性和可操作性，被誉为“摸得着幸福”的心理课程。 众多企业排队预约他的课。


&#160; &#160; &#160; &#160; T博士用一句话总结了课的内容，即：如何变得更快乐？（How can I become happier?）,在这个压抑、躁动的时代，这个话题多么吸引人啊！他原本修的是计算机，回来转向哲学和心理学领域，也是够励志的啊。他还着重强调了学习这门课的时候，要时时思考如何把这些理念运用到生活中去？运用到恋爱中去？运用到社交圈中？

## 3、关于上课中的自省


&#160; &#160; &#160; &#160; T博士讲到，在他的课程中插有一到二分钟的休息时间，享受安静，即自省时间。而这是十分重要的。
MIT的两位教授的研究证实了“练习时间”的重要性。他们在老鼠处在迷宫中及脱离迷宫后，分别对他们进行脑部扫描，实验结果表明：接连不断反复进入迷宫的老鼠，比进入一次迷宫后，稍事放松的老鼠学到的少得多。这表明了：真正的学习阶段，是当你尝试分辨，什么才是重要的，什么舍弃，什么保留的时候，这些发生在经历之后进行安静的内省时。
他们认为这很能说明问题，不仅对小白鼠，对人类也一样。他们认为“重现可能成为一种学习的记忆机制”，当我们思考时，我们重放素材时，更容易保留，记住之前的经历，所以稍事休息进行自省时间的重要性不能被忽视。


&#160; &#160; &#160; &#160; Parker Palme在他的教学著作《教学的勇气》一书中，有一段话：“语言不是教学的唯一媒介，安静同样可以进行教育。安静让我们有机会反省我们所说所闻。在真正的教育中，安静为学生内省提供可靠的环境，是一种最深层次的学习媒介”。


&#160; &#160; &#160; &#160; 其实自省是中华传统智慧中的重要组成部分，历来受古人推崇，最早是由孔子提出的一种自我道德修养的方法。他在《论语•里仁》说：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”。朱熹在《四书集注》中有语：”日省其身，有则改之，无则加勉“。荀子也曾说：”君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣“。中国古人最重修身养性，修身、齐家、治国、平天下，修身被放在第一位，可见其重要性。而修身的最重要手段就是自省。现在居然要从外人身上学自省，想想就令人羞愧。临渊慕鱼,不如退而结网.；坐而论道,不如起身立行。只是知道自省的重要性是远远不够的，关键在于行动，要学着时常提醒自己自省。.

## 4、积极心理学的诞生


&#160; &#160; &#160; &#160; 从很多方面来说，Positive Psychology是人本主义心理学的产物和衍生，而人本主义心理学的本质是对当时的各种心理学派的不同意见。人本主义心理学被称之为心理学上的“第三势力”。第一势力是行为主义，代表人物有：斯金纳、华生、桑代克；第二势力是精神分析学，代表人物有弗洛伊德、荣格、阿德勒；人本主义信息学作为对其的异议而出现，首先是对行为主义的异议，行为主义主张人的主体性，认为人是一个行为集合，就像一只被击打而四处滚动的台球，被增强、奖励驱动。而人本主义心理学认为，我们不只是被击打的台球，我们有精神有灵魂，我们有重要的认知和思想，不能只靠行为观察，改善人生。


&#160; &#160; &#160; &#160; 其次是对精神分析学的异议，精神分析学主要通过潜意识分析，它还研究防卫机制、人类本能类、神经症等等。认为如果能理解这些精神因素，就能更好地处理生活，了解并改善生活质量，但人本主义心理学认为人类不止如此。人本主义心理学更加注重人的本质，主张给予人更多的自尊和自由。


&#160; &#160; &#160; &#160; 缺点是，人本主义心理学缺少严谨的方法论，但它引入了很多精彩的理念，如对辛福感的研究，乐观主义的研究，善良、道德、美德、爱、两性关系、巅峰体验、自我实现、移情。


&#160; &#160; &#160; &#160; 向来不存在一种完美的理论，心理学领域更是如此，各个流派的理论都有自己的优点，也都有局限性，关键在于运用的场合。最好的做法当然是取各家所长，因地制宜。每当出现一个理论无法解释的问题时，往往会诞生另一个理论，人类的科技文明就是在这一模式下发展起来的。所以我们不能苛求一个理论能完美地解决所有的问题，要学会思考，因地制宜。
