---
layout: post
title: 《一个广告人的自白》读书札记
date: 2016-08-30
categories: blog
tags: [读书]
description: 读书札记

---

《一个广告人的自白》作者是大卫·奥格威，出生于英国，现代广告业的大师级传奇人物，奥美品牌创建者。

这本书在豆瓣上评价颇高，一是作者确实很厉害，而是书写的确实不错（毕竟是做广告的，文案肯定写的不错）。

这本书不仅适合广告业的人来读，运营、市场甚至普通人都能从中学到很多。他不是告诉你如何做海报，如何写文案，如何卖稿（当然，也写了一些。但那并非全部）这本书更大的意义在于。告诉你广告业的“道”在哪里。让你即便走了很远的路以后，也不会忘记为什么会出发。

你能从《科学的广告》里看到广告的一切细节，你能从《蔚蓝诡计》（又名《乔治路易斯的大创意》）看到广告业的所有雄心。但你还是需要看《一个广告人的自白》。看奥格威如何深入浅出的向你将广告业最核心的东西一一道来。销售的媒介在变，销售的技巧在变，时代在不断的淘汰掉那些已经属于过去的东西。但是销售本身不会变。广告最核心的东西不会变。

摘抄：

- 最好的提案是服务好现在的客户，做出好的案例，名声在外，以致不用再去自己争取客户
- 直接和决策层进行沟通，以减少沟通障碍
- 广告公司在为客户做好传播的同时，更应该做好自己公司的传播
- 有时要敢于说真话，客户花钱不是为了听好话的，广告是服务业不是服从业
- 要敢于拒绝特别不靠谱的客户，不然你会很难收场
- 合理利用你的假期进行学习，这是拉开距离的重要方式
- 经营广告公司和经营其他从事创造性业务的机构如实验室、杂志社、建筑师事务所、餐馆都一样；
- 偶尔亲自动手，以提醒你的团队，你的手写出来的东西还是管用的；
- 很少夸奖自己的部属，希望他们会比受到没完没了的夸奖更懂得受到赞扬的可贵；
- 使命感是很能鼓舞士气的。当我公司里的人遇到大事，危机感逼着他们的时候，也干劲冲天，而且可以再几个星期里总保持着高昂的情绪；
- 在第一流的企业里，一定要信守诺言，不管要废多少神，加多少班；
- 严格要求办公桌的整洁，乱七八糟的办公室会产生一种懒散的气氛，使机密文件容易丢失；
- 每一个方案，在送给客户之前，都要亲自查看，方案不要透漏太多，否则只是浪费，一定要让你的公司有利可图；
- 如果你比你的雇员们工作的时间更长，他们就不大会拒绝加班加点；
- 如果你能让你的客户感到你是不可或缺的，你就永远保住了你的工作；
- 最高领导人的主要职责在于创造一种让有创作才华的人用武之地的气氛——在广告业若要成功，你必须招募一批有创造力的人。



### 怎样才能功成名就——对年轻人的进言：
- 要有大志但却不可咄咄逼人，以免引得你的同事对你群起而攻之。每个士兵的腰里都可以挂上一根将军用的指挥辊，但是不要让它暴露在外；


- 青年人绝大部分过于疏懒，不肯做“深入了解”的工作，满足于一知半解；
若公司的人员都是按件计酬，那么好吃懒做的人就会很难维生，勤劳苦干的人能得到的升迁会比现在还快；

- 成功不是集体创作，而是那些会下金蛋的鹅；

- 你在公司干的活大多只是日常的例行公事。要是干得不错，你会得到一步步的升迁。但是只有在出现突出的时机的时候，你才会有最可贵的机会。诀窍是重大时机出现的时候你要能识别它、抓住它。 

### 衡量一个年轻人的抱负和能力，方法之一就是看他如何度过假期。 
- 不要呆在家里无所事事


- 假期里不接触广告
- 呼吸大量新鲜空气，多做运动
- 每天读一本书
- 多到国外开阔眼界 每个人都应该有一种嗜好，努力钻研，使自已成为这个问题的专家。

总而言之，奋力迈进，但是不要误入歧途。 某人说过：“我富过也穷过，但是请相信我，富有是最妙不可言的。”
     
 
 
　**在我出发去掠夺的时候，我的行径就像一个国王；一点也不错，我击沉的船的数目，比深得教养的君主干的还要多；然而，任何一个强国的国王，若是想永远保住头上的王冠，他就得比我干的——更龌龊、更肮脏。” —— 吉尔伯特 《海盗王》**
 
