---
layout: post
title: 软件工程的定义
date: 2016-03-17
categories: blog
tags: [软件工程]
description: 软件工程的含义

---
## 软件工程学习笔记（1）

## 软件的定义

软件 = 程序 + 数据 + 文档

* 程序：计算机可以接受的一系列指令，运行时可以提供所要求的功能和性能。
* 数据：使得程序能适当地操作信息的数据结构。
* 文档：描述程序的研究过程、方法和使用的图文资料。

 一架客机由数百万个单独的部件组成，需要上千人组装，但都能按时按预算交付使用。微软于1989年11月发布Word最初版本，花费了55人年，大约有249,000行源代码，却晚了4年交付使用。

直观上建客机比开发软件更 难，但事实并非如此。那开发软件与建造客机有什么本质的区别呢？

Fred Brooks是北卡罗莱纳大学的计算机科学教授，曾担任IBM OS360的项目经理（此项目经理非彼项目经理啊，真牛！），在计算机体系结构、操作系统和软件工程方面做出了里程碑式 的贡献，于1999年荣获图灵奖。

他曾在一篇论文中指出：软件具有复杂性、一致性、可变性和不可见性等固有的内在属性，这是造成软件开发困难的根本原因。

### 软件的本质特性：复杂性

软件是人类只能和思维的一种延伸，他比人类以往的任何创造物都要复杂的多。

Linux内核有630个函数，存在1814个函数调用，而这仅仅是静态调用，当程序运行时，调用关系更是复杂。

Google搜索引擎建立在遍布全球30多个站点、超过100万台服务器的云计算设施上。

Amazon拥有28个云计算中心，在全球的服务器总量超过150万台。

阿里云是国内最大的云计算平台，拥有近百万台服务器，分布在北京、上海、深圳、香港和美国等。

这种复杂性会为软件开发的管理和质量保证带来很大的困难。

###　软件的本质特性：一致性

* 软件不能独立存在，需要依附于一定的环境（如硬件、网络等）
* 软件必须遵从人为的惯例并适应已有的技术和系统
* 软件需要随接口的不同而改变，随时间推移而变化，而这些变化是不同人设计的结果

### 软件的本质特性：可变性

* 人们总是认为软件是容易修改的，但忽视了修改所带来的副作用
* 不断的修改可能最终导致软件的退化，从而结束其生命周期

### 软件的本质特性：不可见性

* 软件是一种“看不见、摸不着”的逻辑实体，不具有空间的形体特征
* 开发人员可以直接看到程序代码，但是源代码并不是软件本身
* 软件是以及其代码的形式运行，但是开发人员无法看到源代码是如何执行的


Fred Brooks在其著作《人月神话》中，把软件人员比作“皇帝的新衣”故事里的裁缝。当我来检查软件开发工作时，所得到的回答好像对我说：我们正忙于编制这件带有魔法的织物。只要等一会，你就能看到这件织物是极其美丽的。但是我什么也看不到，什么也摸不到，也说不出任何一个有关的数字，没有任何办法得到一些信息说明事情确实进行的非常顺利，而且我已经知道许多人最终已经编织了一大堆昂贵 的废物而离去，还有不少人最终什么也没有做出来。

正是以上的这些特性，使得软件开发变得难以控制，产品质量难以保证。

美国Standish集团是一个专门跟踪调查软件项目的机构，其对1994到2010年期间软件开发
项目进行了调查统计，结果表明：软件项目的平均成功率大概在30%左右，这里成功的含义是在计划的时间和预算内实现了项目的目标；大约50%的项目超出预算和最后期限或者存在特性缺陷；还有20%的项目彻底失败。即便是那些成功的软件，也存在着错误多、性能低、不可靠、不安全等性能问题。

### 软件失败的典型案例：

* 1996.06.04欧洲航天局的APIANE5火箭，在发射37秒后，偏离预设轨道并发生爆炸，价值数亿美元的通信卫星被毁。事后调查显示，原因是程序中试图将64位浮点数转化为16位整数时产生溢出，系统缺少对数据溢出错误的处理程序。
* windows Vista系统。该系统从2001年开始研发，整个过程历时5年半，先后有9000位开发人员投入其中，耗资60亿美元，代码规模超过5000万行。按照微软公司最初的计划，该系统面试时间应该在2003年，之后推迟到2004年下半年再到2005年初，最终在取消一些高级功能后于2006年11月正式发布。由于整个系统过于庞杂，其开发管理相当混乱，以至于很多时间用于互相沟通和重新决定上。从Vista Beta 1进入公测以来，程序错误总数已经超过2万个，这其中还不包括微软内部未公开的一些错误。

### 开发管理面临的挑战：

客户不满意

* 交付的许多功能不是客户需要的
* 交付的日期没有保障
* 客户使用时发现许多Bug

风险与成本问题

* 开发团队专注技术，忽视风险
* 无能力预测成本，导致预算超支

项目过程失控

* 客户需求变化频繁，无力应对
* 无法预见软件的交付质量
* 对流程盲目遵从，忽视客户业务价值

无力管理团队

* 无法评估开发人员能力及工作进度
* 困扰于如何提升团队的能力和效率


古人云：“诸事有道”，软件开发之道何在？软件工程一直致力于探索软件开发问题的解决之道。

软件工程诞生：1968，北大西洋公约组织（ＮＡＴＯ）召开国际会议，提出“软件工程“的概念。

### 软件工程的发展历程：

* 1956-1967史前时代，软件开发没有方法可循，软件设计是在开发人员的头脑中完成的隐藏过程，60年代中期爆发了软件危机。
* 1968-1982瀑布过程模型，提出”软件工程“概念，机构化开发方法出现，瀑布式软件生命周期模型成为典型
* 1983-1995质量标准体系。面向对象开发方法，软件过程改进运动，CMM/ISO9000/SPICE等质量标准体系
* 1995-至今，敏捷开发流行，更紧密的团队合作，有效应对需求变化，快速交付高质量软件，迭代和增量开发过程


