# 《动机的力量》学习笔记
## 1、案例

&#160; &#160; &#160; &#160;你可能听过这个故事, 阿伦•罗斯顿，正在攀登位于犹他州的蓝约翰峡谷，这时，位于他脚下的巨石发生了摇晃，他猛然坠落，右手臂卡在了巨石和峡谷岩壁的夹缝里，他被困住了，更糟糕的是，他出发前没给任何人说他要来这里，在接下来的五天里，洛斯顿尝试用身边所有的工具移开巨石，他吃光了所有的食物，喝干了水壶里的最后一滴水，走投无路时，他甚至喝自己的尿液，在录像机上留下自己的遗言，但之后，不同寻常的事情发生了，罗斯顿做了一个梦，他看见自己成为了父亲，正在教他的儿子走路，伴随着这一幕，一股强烈的求生欲望袭上他的心头，他击碎了自己手臂的骨头，用口袋里一把有些顿的小刀，锯开了自己的肉，解救了自己。

## 2、何为动机？

&#160; &#160; &#160; &#160;罗斯顿是用来心理学中一些强大的力量，饥饿、口渴、想要有一个家的愿望，回到人类社会的需要，这一切，点燃 了他不屈不挠的意志，赋予了他力量，做出不同寻常的事，它使用了动机的力量，很显然，在一种很高很高的强度上。基本上来说，动机就是做某件事的需要和愿望，不论这种需要是生理的、社会的，或是情感上的 ，也不论想做的这件事，是做晚饭，上大学，还是割掉自己的手臂。

## 3、关于动机的四大理论

&#160; &#160; &#160; &#160;动机是驱动你行动的内部力量，但问题是，为什么呢？为什么我们要做任何事呢？我的意思是，为什么要打那个麻烦换掉我的运动裤呢？心理学家经常从某一角度，或者4个以上的维度来看待动机。单独来看，这些理论没有一个是完美的，但将他们综合起来，可以帮助我们理解到底是什么在驱动着我们。

### 1、让我们先从第一理论开始，一个进化的观点


&#160; &#160; &#160; &#160;20世纪早期，曾经有一段时间，这个观点曾十分流行，认为人类所有的行为都是出于本能，天性驱使着我们做出某些行为，但这个所谓的”本能论“受到了一定的曲解，部分原因是，人们表现出的具有某种行为的倾向，并不是总是意味着人们一定具有这种行为的本能，比如，我们可以想象，为什么一群人会在激烈的足球比赛中发生骚乱和暴动，如果说这是因为他们有这种本能，实在是有点目光短浅，进化是一个远比这更加复杂，更混乱，也更有趣的过程，许多行为可能仅仅是进化过程中的意外。


&#160; &#160; &#160; &#160; 已故 的古生物学家，史蒂芬杰伊古尔德，把这些意外称作“拱肩”，这些特质与其说是为了适应环境，不若说是在进化的其他过程中保留下来的副产品。如今，我们把本能定义为复杂的，无需学习的一个物种共有的固定的行为模式，举个例子，狗在淋湿了之后会本能地甩动毛发，鲑鱼会游回他们卵化的溪流中，人类宝宝在出生的几分钟内就知道如何允吸，这些都是真是存在的，与生俱来的我们不需要学习就会的本能，但今天我们的理解是，尽管人的有些行为倾向可能是天生的，但个体的经验在人的行为和动机中也同样扮演着重要的角色。

### 2、驱力减少理论

&#160; &#160; &#160; &#160;于是另一个动机理论认为，人的生理需要，或生理驱动力，是为了驱使我们来降低这种需要带来的紧张感，这叫做驱力减少理论。

&#160; &#160; &#160; &#160;简单的就像，当我们听到自己的肚子咕咕叫时，就会寻找食物来充饥，我的需要是食物，驱动我的是饥饿感，我降低饥饿感的行为是吃卷饼，减少本能产生的驱动力目的是为了维持你机体内的动态平衡，使你的生理状态保持稳定，正如驱力会推动我们消除不平衡带来的需求，我们还会受到诱因的驱动，它就是吸引我们或使我们感到厌恶的，积极或消极的刺激，味道卷饼的香味时，我的嘴开始流口水，推动者我吃卷饼，就像我的饥饿感推动我寻找食物那样，然而，我们的动机远比维持机体平衡要复杂，为驱动力减少理论可能夸大了我们的很多行为，举个例子，一个人可能会废寝忘食很多天，由于精神上的，或是政治上的原因，而忽略它机体的饥饿感，并且我知道，我并不是唯一一个，有时候即使肚子不饿也会吃东西的人。

### 3、最佳唤醒理论

&#160; &#160; &#160; &#160;于是，第三个理论，最佳唤醒理论，试图弥补这些缺陷，这个理论认为，我们的行为并不是为了减少驱动力带来的紧张感，如饥饿，我们会产生动机，是为了要维持刺激与放松之间的平衡。

&#160; &#160; &#160; &#160;比如说，你为了好好学习已经在家宅了一个周末，你感到孤独，无聊，浑身不自在，于是你就喊了一些朋友一起去山地骑自行车，去酒吧，或是其他什么的你觉得能获得刺激的地方，也就是说，你想要达到一个良好的唤醒水平，注意，心理学家通常指的是，除了性之外的情况下，一种既不过度兴奋，也不会压力很大的状态。所以，如果你在山地骑自行车的时候差点把脸摔破了，或者是在KTV酒吧的活动开始让你变得过于紧张，你可能需要回家好好休息一下。

&#160; &#160; &#160; &#160;当然，每个人的最佳唤醒水平是不同的，我猜，阿伦罗斯顿的最佳唤醒水平可能非常的高，爱好刺激运动的人，可能会从飞机上跳伞，来达到他们理想的唤醒水平，而其他人可能会满足于看书，或者是学到新的编制图案。不论是哪一种，最佳唤醒理论认为，我们的动机来源于避开无聊的乏味和压力。

### 4、需要层次理论

&#160; &#160; &#160; &#160;很显然，不是每一种需要的强度都一样，如果我快要窒息了，不能呼吸，我是不会想要吃卷饼的，如果我正在被狮子袭击，我是不会担心这个月发没发工资的，美国心理学家，亚伯拉罕马斯洛，在二十世纪中期，将这种需要的 轻重缓急，画成了金字塔这就是他著名的需要层次理论。

&#160; &#160; &#160; &#160;在金字塔的最底层，你会发现我们最基础的生理需要，食物空气水和适宜的温度，紧接着往上一层，是我们对安全的需要，然后是爱与归属的需要，接着是尊重的需要，最后，一旦所有这些需要都被满足，我们会有相对高级一些的需要，自我实现的需要，心灵成长的需要，练瑜伽等等之类的需要。

&#160; &#160; &#160; &#160;当然，马斯洛的观点也有不足之处，他们的需要层次理论并没有得到实证研究的支持，我们的需要经常也会跳过金字塔的某一层，而那些更高层次的需要的重要性，也会根据我们的文化，经济水平，以及人格而有所不同。但是，每个人都会有金字塔上所列的低层次的需求，所以，抛开那些理论中关于我们的需求如何产生的部分，大多数的心理学派都一致认为，我们的行为，受到至少3个大因素的驱动，性、饥饿、和归属的需要。

## 3、性、饥饿、归属的需要

&#160; &#160; &#160; &#160;现在，我们先把性动机解释为，我们为了促进自身的物种生存，而进行的娱乐或繁殖行为，这两种行为都促进了人类社会的羁绊和群体的扩大，没有它，也就不会存在今天的我们，想想卷饼，割断胳膊，性和其他东西。从内部上讲，我们在生理上收到性激素的驱使，从而产生性行为，我们还同样受到心理和社会文化影响的驱动，从外部的各种刺激的暗示，广告牌、杂志和电视上面各种形式的性的内容，你懂的，人们衣着暴露在海滩上晒太阳，到哪些更加文明的渴望，比如爱、家庭、或是坚持个性，宗教信仰，以及文化价值。

&#160; &#160; &#160; &#160;性，是非常大的驱动力，但它并不是一种需要，不论其他人是怎么告诉你的，人，没有性，并不会死。然而，饥饿，除了空气和水，食物是我们机体最重要的需要，所以，获取食物是我们最大的驱动力之一。

&#160; &#160; &#160; &#160;饥饿的作用似乎很简单，吃饭，生存。但从生理上和心理上讲，这其中包含复杂的过程，就像许多事情一样，一切还得从大脑开始。饥饿感通常是由于你体内血糖浓度降低而引起的，葡萄糖是我们体内的主要能源，尽管你不会感受到血糖浓度的降低，你的大脑却会，你的下丘脑负责监控你血液中的化学成分，侦测高浓度的“饥饿激素”，以及低浓度的葡萄糖，从而触发你的饥饿感，提醒你去吃点东西。一旦你吃过卷饼，你体内的新陈代谢会发生作用，将食物转化成能量。

&#160; &#160; &#160; &#160;尽管我们对于卡路里的生理需要会由于我们的体型，身体组成，你的性别，年龄，而有所不同，我们的饥饿同样还受到我们的心理，文化，和心境的影响，这些因素，不仅支配着我们何时会感到饥饿，还支配着我们会对什么食物感到饥饿，从生物学角度上讲，大多数人，以及许多其他动物，都对甜食和高脂肪的食物，有天生的喜爱，因为这些食物都有很高的能量，但其他食物偏好则受到经验和文化的条件作用，就像世界上很多人认为花生酱非常非常恶心一样。尽管如此，饥饿感对我们的影响却是相同的。

&#160; &#160; &#160; &#160;第二次世界大战时，在美国，一些拒绝服兵役的人选择成为医学研究的志愿者，作为另一种报销祖国的方式，这其中最有名的故事就是，生理学家安塞季斯所做的明尼苏达饥饿实验，测量了半饥饿状态的动机效果，通过在一定程度上使被试们挨饿，尽管有些不道德，这个实验揭示了饥饿在人们的生活中产生的微妙的作用，和巨大的影响，而这刚好是当年困扰了整个欧洲的问题。

&#160; &#160; &#160; &#160;这项研究始于1944年，36名健康的年轻男性，每天正常用餐，持续3个月，在接下来的6个月中，卡路里的摄入量减少为之前的一半，然后，在最后的3个月中，缓慢地增加用餐量，逐渐恢复原有的体重，被试们吃的都是战争时期的粮食，比如跟类蔬菜，面包和意大利面，并且被要求不行22公里，参加各种各样的工作和教育活动，每周40个小时。

&#160; &#160; &#160; &#160;这样做的目的是为了让被试者在吃不饱的6个月中体重下降25%，正如你能想象到的，这种变化的影响是巨大的，这些人变得瘦弱，憔悴，无精打采，力量，心率和体温都显示出下降。但饥饿对他们心里造成的影响可能更加严重，这些人，对事物的痴迷达到了病态的地步，他们做梦梦到食物，无时无刻不在谈论食物，研究菜谱，他们丧失了对性，笑话，和社会活动的兴趣，变得急躁、焦虑、抑郁。不过在最后，他们都在实验的帮助下回到了正常的生活。

## 4、总结

&#160; &#160; &#160; &#160;这个研究带给我们的启示是，饥饿对心理的影响效果是毁灭性的，它同样还向我们展示了饥饿对人类的社会影响，被试者们变得彼此疏离，封闭自我。由于一种基本的需要长期不能被正常满足，这些人体验到了另一种基本需要的缺失，归属的需要。人类是社会性动物。从进化的角度讲，说社会羁绊帮助我们生存下来也不为过。外界的社会很危险，我们有更大的几率生存和繁衍，如果我们分享资源，共同承担责任，在群体中彼此保护，相互支持。这并不是说你需要粘着每一个人，我们的社会需要，必须要和我们的人身自由、我们的自我控制，相平衡。这样我们才能既感受到关怀，又能独立。但有时候，我们也会否认自己需要归属感。

&#160; &#160; &#160; &#160;在我们的生命当中，我们都体会过被人忽视、被人排斥的感觉，没有什么比这更糟糕了。这种例子非常多，最近的一项研究表明，那些对自己的群体有归属感的青少年，比那次没有归属感的青少年，身心要更加健康。世界上的所有文化都把流放，或被社会排斥，作为一种惩罚。无论是犯错的孩子，被流放的成年人，还是被单独关押的犯人，疏离的感觉如同心如刀绞。

&#160; &#160; &#160; &#160; **永远不要低估那些在背后推动着我们的力量，生存的需要，归属的需要。如果你利用好动机的力量，没有什么事情是你做不到的，问问阿伦罗斯顿你就知道了。**

## 5、我的看法
&#160; &#160; &#160; &#160; 我们学习一种知识，不能仅是记得，知道这个知识的存在，这样没有任何意义，更重要的是运用到现实当中，对自己、对社会有所裨益。

### 就动机理论而言，如何运用于生活呢？

* 首先，了解动机理论，可以让我们更加理性。从动机理论中我们可以分析我们的行为，他人的行为的背后的深层次原因，能帮助我们更理性的分析问题。如果我们能利用好动机的力量，没有什么事情是做不到的。

* 其次，动机理论还可以运用到管理上，激发员工工作潜力。

&#160; &#160; &#160; &#160;按照马斯洛的理论,首先明确每个人的需求,对于只有金钱需求的人,采用薪酬激励就可以了.对于尊重和社交需求的人,需要荣誉和地位的激励.对于自我实现需求的人,需采用成长通道和决策权和股权激励.
按照赫兹博格的双因素理论,满足工资、住宿、交通等保健因素,以消除不满意,开展培训、升职、荣誉、决策权等激励因素的应用,以实现激励.

* 动机理论还可以运用到家庭教育上，比如：

目的：让一个孩子好好读书；

&#160; &#160; &#160; &#160;必须了解孩子的需求：受到老师和孩子的尊重和家长的表扬和自豪；
这个需求就是激发孩子努力学习的内在动因,就是动机.
针对孩子的需求,采用一定方式的尊重行为和表扬就可以达到激励的目的.

&#160; &#160; &#160; &#160; 以上运用仅仅是我能想到的，冰山一角而已，时常思索，必能让动机理论发挥更大的用处。
