---
layout: post
title: 何谓心理学
date: 2016-03-17
categories: blog
tags: [心理学]
description: 为心理学正名

---
# 何谓心理学？
要定义什么是心理学，我们可以先了解一下心理学不是什么？通过比较科学的心理学与虚假的心理学之间的差异，可以帮我们更加深入的了解心理学到底是一门什么样的科学（注意：是科学哦）。

## 首先，心理学不是相面。

普通人遇到学心理学的，总想着问一个问题：猜猜我在想什么？这就是对心理学的一个典型的误解。心理学家不会知道你在想什么，因为心理学研究的不是个案，研究的不是个人的心理，而是大众的心理和普遍的规律，这在科学上被称为“大数原则”。就像一个经济学家不敢说哪只股票明天一定会涨，但他可以说股市的基本规律可以是什么。

所以说，心理学不是相面。

## 误解二：心理学可以算命，预测人的前景、工作、婚姻

这也肯定不是心理学。从某种意义上讲，算命是一种迷信，心理学是一种科学。心理学讲证明，讲证据，更讲证伪。从另一个方面说，迷信讲的是确认，是让人相信。而心理学讲的是让你怀疑，让你批评，让你去证伪。

网络上有很多心理测验，手机上有很多心理的故事，这些都是娱乐的心理学、大众的心理学，而不是科学的心理学。

## 误解三：心理学就是心理咨询、心理救助、心理干预

心理学家当然可以做这些事情，但是科学的心理学不光是心理咨询，科学的心理学还研究人类心理生活的方方面面。如研究教育心理学，让孩子们学的更好，成长的更健康；研究军事心理学，让士兵更有士气；研究体育运动学，让体育健儿的的运动状态达到最佳；其他的还有经济心理学、政治心理学、通讯心理学、工业心理学等，这都是心理学家研究的范畴和范围。

## 误解四：心理学讲的就是常识，目的就是让我们开心一点、正面一点、积极一点。

可以这么说，心理学可以解释常识，但心理学的知识也可以解释常识的错误，但是心理科学的研究不是常识。很多事情，其实我们是不知道的，但是我们会以为自己知道。比如：有很多人认为自己知道爱情，所以在六十年代有一位著名的心理学家阿瑟艾伦（Arthur Aron）做了一个有趣的工作，研究恋爱的人互相之间凝视的程度有多强、凝视的时间、互相对视的时间有多久？结论是：恋爱的人看别人的时间要长一些。这就是对心理学知识的简单描述，结果很多公众不以为然，以为心理学研究的都是我们知道的东西，但是他们没有认真的看一看，艾瑟艾伦的研究报告，其中有很多的方法，测量人们的凝视时间，而且有很多的解释，说明为什么恋爱的人要凝视对方，有什么样的生理反应，以及有什么样的心理结果，有什么样的婚姻价值。好多时候，人们只是过于简单的理解了心理学的研究结论。

心理学还可以解释常识的错误。

2002年的诺贝尔经济学奖授予了著名的心理学家丹尼尔卡尼曼（注意是心理学家哦！），卡里曼教授的工作就是发现人类有很多自我中心、自以为是的倾向，把对人的认识、对心理的认识，建立在自己的经验基础之上、直觉基础之上，而这些经验、直觉往往是不可靠的，而且有很多原因，为什么不可靠？为什么会产生？

看一个卡里曼教授研究中的一个著名案例

王兰，单身，未婚，三十多岁，说话坦率、直言，非常聪明，大学学的是哲学，在念书期间就对很多社会问题感兴趣，积极参与学生运动。

现在请你判断一下，她最有可能在做什么事情？

第一，在银行做一个普通的出纳员。
第二，在银行做一个普通的出纳员，同时还积极参与女权运动。

卡里曼教授发现，大多数人的选择是第二种可能性，他们认为如此聪明，如此关心社会问题的女孩，不可能只做一个普通的出纳员。其实，从心理学的角度来讲，从科学的逻辑角度来讲，两个事件同时发生的概率不可能比其中一个事件单独发生的概率要高，也即是她做出纳员，同时参加社会运动的概率不可能比她只做银行出纳员的概率要高，这就是联合概率的判断误差。卡里曼教授的工作证明了，我们人凭直觉、凭经验做判断，很容易产生误差。

再举一个例子，之前有一个神话叫“中国大妈”，说是过去一年，中国大妈扫荡了世界的黄金市场，购买了世界大量的黄金，击败了华尔街金融大鳄的阴谋。其实这就是一种印象、一种直觉，证据就是中央电视台最近刚刚完成的中国十万户家庭的调查显示：购买黄金最多的人群是中国的年轻人，老大妈在中国其实买的黄金是最少的。

那么为什么会有这样的印象，那是因为在国外市场扫荡黄金的只是中国的富裕的老大妈。

## 那么心理学究竟是什么？
心理学的正式定义是：关于个体的行为及精神过程的科学的研究。注意这个定义中的关键部分：科学的，行为，个体，以及心理。

心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类的生活质量。这些目标构成了心理学事业的基础。

## 那我们为什么要学习心理学？
《心理学与生活》一书的作者们提到了这个问题，而他们对这个问题的回答是非常直接的：我们相信心理学研究对日常经历中的重要事件有着及时和重要的应用。

通俗讲就是学习心理学将丰富你的人生体验。


