  
## 简介
impress.js 是国外一位开发者受 Prezi 启发，采用 CSS3 与 JavaScript 语言完成的一个可供开发者使用的表现层框架(演示工具)。

  现在普通开发者可以利用 impress.js 自己开发出类似效果的演示工具，但性能比基于 FLASH 的 Prezi 更优。其功能包括画布的无限旋转与缩放，任意角度放置任意大小的文字，CSS3 3D 效果支持等。同时，也支持传统 PowerPoint 形式的幻灯演示。

  目前 impress.js 是基于 webkit 浏览器（Chrome、Safari）开发，而在其它基于非 webkit 引擎，但支持 CSS3 3D 的浏览器也能正常运行。

## 使用步骤

1. html5页面结构先准备就绪，在</body>结束之前引入网上下载的impress.js

2. 在<body>中创建两个div： 
第一个class为“impress-not-supported”，表示浏览器不支持时的提示信息。
另一个的id为“impress”，表示幻灯片的容器。注意这里是id，不class。

代码如下：

    <!doctype html>
	<html>
	<head>
	<title>darren - Impress demo</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link href="http://bartaz.github.com/impress.js/css/impress-demo.css" rel="stylesheet" />
	</head>	
	<body>
    <div class="impress-not-supported">
    </div>
	<div id="impress">
	</div>
	<script src="http://bartaz.github.com/impress.js/js/impress.js"></script>
	<script>impress().init();</script>
	</body>
	</html>


在id为impress的div中创建这些要切换的步骤的div即可，div的class为“step”。

div的id可有可无，如果没有id，则会按照默认从上向下的step的顺序一步步执行，访问地址如：“http://.../demo.html#/step-1”。反之，将会按照你自定义的id顺序执行。

每个幻灯片显示的位置和大小、切换的效果等属性如下：

- data-x：幻灯片的X坐标
- data-y：幻灯片的Y坐标
- data-scale：幻灯片显示的缩放比例
- data-rotate：幻灯片旋转的度数
- data-rotate-x：为3D使用，这个度数设置它相对X轴旋转多少度。
- data-rotate-y：为3D使用，这个度数设置它相对Y轴旋转多少度。
- data-rotate-z：为3D使用，这个度数设置它性对Z轴旋转多少度。


1. 引用impress.js代码之后，需要使用它来初始化页面，产生后面将要制作的效果，代码如下：

    	<1--  引入impress.js  -->
		<script type="text/javascript" src="impress.js"></script>
		<script type="text/javascript">
    	impress().init();  // 初始化幻灯片的step
		</script>

2. 创建第一个初始的幻灯片，他的data-x和data-y都设置为0，所以它会出现在页面的中间：

		<div class="step" data-x="0" data-y="0">
    	<h3>《Poker Face》</h3> - Lady Gaga
		</div>

3. 创建第二个幻灯片，它的data-x为500，data-y依旧为0，所以切换到第二的时候，它会向右平移切换到这个幻灯片：

		<div class="step" data-x="500" data-y="0">
   		 I wanna hold them like they do in Texas Plays.
		</div>

4. 下面创建第三个幻灯片，它的data-x依旧为500，data-y为-400，所以它会向上平移400px切换至此：

		<div class="step" data-x="500" data-y="-400">
   		 Fold them let them hit me raise it Baby stay with me.
		</div>

4. 平移的效果是不是感觉没什么意思？下面我们第四张幻灯片来点儿花样：

使用data-scale控制缩放的大小，在这里我设置为0.5，表示缩放为原大小的一半；data-x依旧500，data-y为-800。

表示向上移动400px，并且缩放一半的大小，代码如下：

	<div class="step" data-x="500" data-y="-800" data-scale="0.5">
    (I love it.)
	</div>

5. 第五张幻灯片我们使用data-rotate属性来设置它的旋转动画。

在这里，我设置当前的data-x为0、data-y依旧是-800，data-rotate为90。

表示，它将会安装旋转90°的动画，想左翻转500px，显示当前幻灯片，代码如下：

	<div class="step" data-x="0" data-y="-800" data-rotate="90">
    Love game intuition play the cards with Spades to start.
	</div>

6. 下面来点儿终极的，设置data-x为-1200，data-y为0，表示当前幻灯片相对于前一张向左1200px向下800px。

然后分别使用data-rotate-x、data-rotate-y、data-rotate-z设置旋转角度，并且使用data-scale设置缩放比例为放大4倍。

代码如下：

	<div class="step" data-x="-1200" data-y="0" data-rotate-x="30" data-rotate-y="-30" data-rotate-z="90" data-scale="4">
    And after he's been hooked I'll play the on that's on his heart.
	</div>

7. 现在已经可以打开浏览器运行代码了。

当然，界面可能有点丑，你可以按照个人喜好写点样式。如果懒得写的话，也可以使用下面我简单些的几个样式：

	<style type="text/css">
        body{margin:0px; background:#000000; color:#00FF66; font-size: 20px;}
        div.step h3{display: inline-block;}
        div.step{
                 width:400px; height: 100px; padding-top: 50px; 
                 text-align: center; border:1px solid #00FF66; 
                 box-shadow: 0px 0px 10px #00FF66; border-radius: 20px;
        }
        div#overview{border:0px; box-shadow:0px 0px 0px transparent; }
    </style>
通过以上7个小步骤，就可以完成了一张简单的演示文稿了。通过不断地完善，可以达到最终的效果。

这里还有一个全局预览的效果，就是把所有step块的的内容全部放在一个平面显示，效果超赞。

在这里，我在所有step后面创建一个id为overview的div，作为整体预览的展示块，展示缩放大小为放大3倍，x和y的位置如下等代码如下：

	<div class="step" id="overview" data-x="-200" data-y="-500" data-scale="3"></div>

